# 级数收敛的逐点收敛与一致收敛

**Taylor展开特别适合级数判敛，因为高次项很好控制。**

------

## 函数项级数
$$
\\\Large\color{blue}{{\sum_{n=1}^{+\infty } f_n(x)=f_1(x)+f_2(x)+.....+f_n(x)+......}\\\Large{部分和：}S_n=\sum_{k=1}^{n} f_k(x)}
$$

### Remark

和数项级数的联系：$fix\text{ x}$，得到的就是一个数项级数

$\Large\text { 例 } \sum_{n=0}^{+\infty} x^{n}=\frac{1}{1-x}, x \in(-1,1)$

注意到这个公式的理解，因为我的$n$可以取到$+\infty$，故而这个公式在$x \in(-1,1)$就成立。

但是我们一般用这个泰勒，需要$x\to 0$，这并不矛盾，因为我们用这个泰勒，最多把$n$展开几次就完了，不符合展开到$+\infty$的条件。

对$\frac{1}{1-x}$泰勒展开到n项后，有Langrange余项$\xi^{n+1}，|\xi|<1.$。这个误差可能很大，但是对n取极限之后，它就趋于0了。

也可以把它理解为等比数列求和公式对n取极限之后的形式。



### 收敛点与收敛域

若$  \sum_{n=1}^{+\infty} f_{n}\left(x_{0}\right)  $收敛,则称$  \sum_{n=1}^{+\infty} f_{n}(x)  $在 $ x_{0}  $收敛, 称 $ x_{0}  $为函数项级数的收敛点，所有收玫点构成的集合称为函数项级数的收敛域。

若$ \sum_{n=1}^{+\infty}\left|f_{n}\left(x_{0}\right)\right|  $收敛，则称$  \sum_{n=1}^{+\infty} f_{n}(x)  $在$  x_{0}  $绝对收敛。

注意到收敛点和收敛域的概念都是对于**逐点收敛**来的。



### 证明已知收敛的函数级数收敛到某函数的方法

即证明$\lim_{n\to\infty}|\sum f_n(x)-S(x)|=0$.

理解：$|\sum f_n(x)-S(x)|$得到的是一个关于n和x的表达式，将x当作常数并对n取极限，验证极限为0.

例如：

$\sum_{n=0}^{+\infty} x^{n}=\frac{1}{1-x}, x \in(-1,1)$

$\sum_{n=0}^{+\infty}\frac{x^n}{n!}=e^x,x\in \mathbb{R}$

------

## 逐点收敛

对一个区间内每一个$x_0$,固定$x=x_0$之后得到的数项级数收敛，那么函数级数在这个区间内逐点收敛

------

## 一致收敛

#### 函数列的一致收敛

关键是N的选取和x无关
$$
\large \color {blue}{Def. 称函数列  \left\{f_{n}(x)\right\}_{n=1}^{+\infty}  在  x \in I  上一致收敛,若  \exists f ,
\\\forall \varepsilon>0, \exists N(\varepsilon), \text { s.t., }
\left|f_{n}(x)-f(x)\right|<\varepsilon, \forall n>N, \forall x \in I .
\\此时, 也称  \left\{f_{n}(x)\right\}_{n=1}^{+\infty}  在  x \in I  上一致收敛到  f(x) .}
$$


#### 函数级数的一致收敛

$$
\large \color {blue}{\begin{array}{l}
\text { Def. } S_{n}(x)=\sum_{k=1}^{n} f_{k}(x), \text { 若 }\left\{S_{n}(x)\right\}_{n=1}^{+\infty} \text { 在 } x \in I \text { 上一致收敛} \\
(\text { 到 } S(x)), \text { 则称 } \sum_{n=1}^{+\infty} f_{n}(x) 在 x \in I \text { 上一致收敛 }(到 S(x)) .
\end{array}}
$$



#### 函数列与函数级数的一致收敛间的关系

函数级数一致收敛到$S(x)$，当且仅当其**部分和函数列**一致收敛到$S(x)$。注意到，k次部分和是一个函数，故而前n个部分和是一个函数列。



#### 一致收敛和逐点收敛的关系

一致收敛蕴含逐点收敛。

如果已知函数列or函数项级数逐点收敛到$S(x)$,并且该函数列or函数项级数一致收敛，则一致收敛的极限也是$S(x)$.

------



## 一致收敛判敛的充要条件

首先说明：函数列和函数项级数几乎就是一回事，函数项级数一致收敛等价于其部分和数列（这就是一个函数列）一致收敛。

在做题的时候，注意区分这两者就可以。

比如说：

$\text { 例. } f_{n}(x)=n x^{n}(1-x) . $ 证明 $\left\{f_{n}(x)\right\}$ { 在[0,1]上不一致收敛，**具体证明在其后**。

这里要证明的就是函数列收敛。



### （1）定义

$Thm.  \sum_{n=1}^{+\infty} f_{n}(x)  在  x \in I  上一致收敛$

$\begin{aligned}
\Leftrightarrow & \exists S(x), \forall \varepsilon>0, \exists N(\varepsilon), \text { s.t. } \\
&\left|\sum_{k=1}^{n} f_{k}(x)-S(x)\right|<\varepsilon, \quad \forall n>N, \forall x \in I .
\end{aligned}$

怎么理解这个定义？

把函数列级数的部分和当做一个双变量函数。对于每一个$\varepsilon>0$，都存在$N_{\varepsilon}$使得所有$n>N_{\varepsilon}$后，无论你的$x$在范围内取什么值(比如取$x_0$)，都和$S(x)$的值差不过一个$\varepsilon$。

但是，**理解这个定义其实没太大意义**，因为常用的三种判别方法其实压根用不到定义，而且我断言，我们用惯了判别方法就会无视定义。



### （2）Cauchy准则

足够远后的任意项之和无限小。

$\begin{array}{l}
\text { (Cauchy准则 }) \forall \varepsilon>0, \exists N(\varepsilon), \text { s.t., } \\
\qquad\left|\sum_{k=n+1}^{n+p} f_{k}(x)\right|<\varepsilon, \quad \forall n>N, \forall p \geq 1, \forall x \in I .
\end{array}$



## 证明非一致收敛

### Cauchy收敛准则证明非一致收敛

找到一个固定的	$ \varepsilon>0, $使得对任意大的N，都存在一个$n>N,x_0\in I,p\in \mathbb{N}$,使得在$x_0$点处，第n项到第n+p项的函数加起来和大于那个$\varepsilon$.这些$n,x_0,p$既可以和N有关，也可以互相有关。

i.e.选择你喜欢的$\varepsilon,n,x_0,p$,使得不论多远后，总存在着一段函数项，其和不能任意小



### 已知极限,证明非一致收敛

若已知函数项级数点点收敛到S(x),就是找到一个固定的	$ \varepsilon>0, $使得对任意大的N，都存在一个$n_0>N,x_0\in I,p\in \mathbb{N}$,使得在$x_0$点处，$|\sum_{n=1}^{n_0}f_n(x_0)-S(x_0)|\ge\varepsilon$.

------

## 一致收敛的充分条件

### Weierstrass

若函数级数的**绝对值**可以用一个**非负**的数项级数”控制“，则函数级数一致收敛。

$\large Thm(Weierstrass判别法) 若非负项级数  \sum_{n=1}^{+\infty} M_{n}  收敛, $

且$\left|f_{n}(x)\right| \leq M_{n}, \quad \forall n \in \mathbb{N}, \forall x \in I,$

则  $\sum_{n=1}^{+\infty} f_{n}(x)$  在 $ I $ 上一致收敛。



### Dirichlet

(1) 函数列  $ \left\{a_{n}(x)\right\}$对任意固定的$x \in I$**关于n都单调**，且在$x \in I$上一致收敛到0。

(2) $ \sum_{n=1}^{+\infty} b_{n}(x)$  的部分和函数列在  $x \in I  $上一致有界，即$ \exists M>0 , s.t.  \left|\sum_{k=1}^{n} b_{k}(x)\right| \leq M, \forall n \in \mathbb{N}, \forall x \in I ; $

则$\sum_{n=1}^{+\infty} a_{n}(x) b_{n}(x)$在 $x \in I$上一致收敛。​



### Abel

(1) 函数列$  \left\{a_{n}(x)\right\} $ 对任意固定的 $ x \in I $**关于n都单调**，且在$ x \in I$  上一致有界，即存在  $M>0 , s.t.$

$\left|a_{n}(x)\right| \leq M, \quad \forall n \in \mathbb{N}, \forall x \in I$

(2)$  \sum_{n=1}^{+\infty} b_{n}(x)$  在 $ x \in I$  上一致收敛；

则$\sum_{n=1}^{+\infty} a_{n}(x) b_{n}(x)$在$x \in I$上一致收敛。



### 附注

- 一致有界，即M与参数无关。
- 使用Abel往往需要套着Dirchlet一起用。
- 后两个判别法里的单调都是是非严格单调，也就是可以取等。
- 如果$a_n$级数收敛，那么$a_n$与$x$无关，必然关于$x$一致收敛。
- $Weierstrass$放缩掉x的方式有：利用区间端点、利用$f_n(x)$的单调性，利用均值不等式（下方详述）

------



## 证明的常见思路

#### （1）均值不等式放缩

均值不等式：$\Large\color{blue}{}{\sqrt[n]{x_1x_2…x_n}\le\frac{x_1+x_2+…+x_n}{n}}$，$\Large\color{blue}{}{{x_1x_2…x_n}\le(\frac{x_1+x_2+…+x_n}{n})^{n}}$当且仅当$\Large x_1=x_2=..=x_n时取“=”$

> 若已知函数点点收敛的极限，可以将函数列用均值不等式放缩后，证明放缩后的函数不收敛到该极限。
>
> 然后选择恰当的$x_0$，使得不等式恰好取到“=”，在$x_0$处原函数也不收敛到该极限。



**均值不等式出现的形式很有特征，且可以用于证明非一致收敛和一致收敛：**

- 非一致收敛：逐点收敛要求$x$不动，$n$增大时级数收敛到某个值。但是一致收敛要求$x$和$n$一起动时，也收敛到$x$不动时的收敛值。想要攻破一致收敛的定义，就是利用$x$和$n$一起动时，能够让极限不再是$x$不动而$n$动时的收敛值。而均值不等式就是典型的$x$和$n$一起动的一种方式，故而可以通过均值不等式，构造出$x=f(n)$使得这一组同时变动的$x$和$n$收敛到其他值。
- 一致收敛：利用均值不等式，放缩后利用$Weierstrass$。



**例：证明$f_n(x)=nx^n(1-x)$在[0,1]上不一致收敛。**



易得在[0,1]上$f_n(x)$点点收敛到0.

由均值不等式，$nx^n(1-x)=x\cdot x\cdot x…(n-nx)$ 注意到这里一共有$n-1$项，故而此式$\le(\frac{n}{n+1})^{n+1}$并且$x=n-nx,$即$x=\frac{n}{n+1}$时取$=$。

$\large\begin{array}{l}
(\frac{n}{n+1})^{n+1}\rightarrow \frac{1}{e}, \text { 当 } n\rightarrow+\infty \text { 时. }\\\text{令}(\frac{n}{n+1})^{n+1}=g(n),\\\text { 取 } \varepsilon_{0}=\frac{1}{2 e}, \text { 则 } \forall N \in \mathbb{N}, \exists n_{0}>N, \text { s.t. }, g\left(n_{0}\right)>\varepsilon_{0} \text { . }\\
\text { 取 } x_{0}=\frac{n_{0}}{n_{0}+1}, \text { 则 } \quad f_{n_{0}}\left(x_{0}\right)=g\left(n_{0}\right)>\varepsilon_{0} .\\
\text { 与 }\left\{f_{n}(x)\right\} \text { 在[0,1]上一致收敛到0矛盾。}
\end{array}$



这个题的证明逻辑，回顾函数列一致收敛的定义：
$$
\large \color {blue}{Def. 称函数列  \left\{f_{n}(x)\right\}_{n=1}^{+\infty}  在  x \in I  上一致收敛,若  \exists f ,
\\\forall \varepsilon>0, \exists N(\varepsilon), \text { s.t., }
\left|f_{n}(x)-f(x)\right|<\varepsilon, \forall n>N, \forall x \in I .
\\此时, 也称  \left\{f_{n}(x)\right\}_{n=1}^{+\infty}  在  x \in I  上一致收敛到  f(x) .}
$$
注意到这个定义最严苛的地方在于：**一致收敛时，x和n都可以变动，但是逐点收敛时，x是不能变的。想要攻破这个定义，从同时都可变入手。**

具体而言，所有的$\varepsilon>0$，都存在$N$使得所有的$n>N$，区间内所有$x$都有$\left|f_{n}(x)-收敛值\right|<\varepsilon$，那么找到一个$\varepsilon>0$，对它而言，所有的N都存在$n_{N}>N$，存在某个$x_N$>0，$\left|f_{n_{(N)}}(x_N)-收敛值\right|>\varepsilon$，就证明了不一致收敛。

比如这道题，我们注意到如果一致收敛，那么必然收敛到逐点收敛的收敛值$0$，也就是说，当$x$不能变时收敛到$0$。但是观察到$n$变动时（$n$趋于无穷时），都有一个变动的$x_n$使得$f_n(x_n)$趋于$\frac{1}{e}$，那么我们就能够以此导出矛盾。



**例二：讨论函数项级数$ \sum_{n=2}^{\infty} x^{n-1}(x-1)^{2}  $在 $ x \in[0,1]$是否一致收敛。**

结合上面那个题，可以很显著的看到利用均值不等式的题的特征，**也就是$x^{n-1}(x-1)^{whatever}$这种形式。**

首先我们注意到，均值不等式是想把x通过连续相加放缩掉，故而我们需要的是$x^{n-1}(1-x)^{2}$，然后将考虑到如何具体的放缩。$(1-x)\times 2+(n-1)\times mx$要把$x$消掉，显然$m=\frac{2}{n-1}$，从而我们知道$x^{n-1}(x-1)^2$应该写成$(\frac{n-1}{2})^{n-1}(\frac{2x}{n-1})^{n-1}(1-x)^2$，接下来步骤就是作业题，自己试试啦！

------

#### （2）cos(nx),sin(nx)

在数项级数中我们有：

$\large\color{red}{\sum_{k=1}^{n}cos k=\frac{sin(n+\frac{1}{2})-sin\frac{1}{2}}{2sin{\frac{1}{2}}}}$

$\large\color{red}{\sum_{k=1}^{n}sin k=\frac{cos\frac{1}{2}-cos(n+\frac{1}{2})}{2sin\frac{1}{2}}}$

同理可以得到：

$\large\color{red}{\sum_{k=1}^{n}cos kx=\frac{sin(nx+\frac{1}{2})-sin\frac{1}{2}}{2sin{\frac{x}{2}}}\le\frac{1}{sin\frac{x}{2}}}$

$\large\color{red}{\sum_{k=1}^{n}sin kx=\frac{cos\frac{1}{2}-cos(nx+\frac{1}{2})}{2sin\frac{x}{2}}\le\frac{1}{sin\frac{x}{2}}}$

例. $\Large \sum_{n=1}^{+\infty} \frac{\sin n x}{n} $ 在 $ \Large[\delta, 2 \pi-\delta](0<\delta<\pi)  $上一致收敛.
Proof. $\Large \left\{\frac{1}{n}\right\}$  与x无关, $\Large\downarrow 0 . $（单调一致收敛到0）
$ \Large\left|\sum_{n=1}^{m} \sin n x\right| \leq \frac{1}{\sin \frac{x}{2}} \leq \frac{1}{\sin \frac{\delta}{2}}, \forall x \in[\delta, 2 \pi-\delta], \forall m \in \mathbb{N} . $（部分和一致有界）
故  $\Large\sum_{n=1}^{+\infty} \frac{\sin n x}{n}$  在 $ \Large[\delta, 2 \pi-\delta](0<\delta<\pi)  $上一致收敛(Dirichlet).

但是，如果区间改成$\Large(0,2\pi)$，该证明就不成立了。因为$\Large\frac{1}{\sin \frac{x}{2}} \leq \frac{1}{\sin \frac{\delta}{2}}$不再成立。实际上在区间$\Large(0,2\pi)$上它不是一致收敛的。这也说明：对任意小的$\Large\delta,\sum f_n(x)$在$\Large[a+\delta,b-\delta]$内一致收敛，不能推出在$\Large(a,b)$内一致收敛。



另外，虽然三角函数能够使用这种和差化积形式的裂项法，但是三角函数**用的更多的还是**结合三角函数的有界性来$Weierstrass$。



**附录**
$$
\Large\begin{array}{l}
 \lim _{n \rightarrow \infty} \sum_{k=n+1}^{2 n} \frac{1}{k}=\ln 2 .\\
\text { Proof. Step1. } 1 /(n+1)<\ln (1+1 / n)<1 / n\\
\text { Step2. 令 } x_{n}=1+1 / 2+1 / 3+\cdots+1 / n-\ln n, \text { 则 } \lim _{n \rightarrow \infty} x_{n} \text { 存在. }\\
\text { 事实上, } x_{n+1}-x_{n}=1 /(n+1)-\ln (1+1 / n)<0, x_{n} \downarrow,\\
\begin{array}{l}
x_{n}>\ln (1+1)+\ln (1+1 / 2)+\cdots+\ln (1+1 / n)-\ln n \\
=\ln (n+1)-\ln n>0 . \\
\text { Step3. } \sum_{k=n+1}^{2 n} \frac{1}{k}=\left(x_{2 n}+\ln 2 n\right)-\left(x_{n}+\ln n\right)=x_{2 n}-x_{n}+\ln 2 \rightarrow \ln 2 .
\end{array}
\end{array}
$$

- 注意到，不要学傻了，$Step 2.$证明的是$x_n$的极限存在，而不是级数收敛。
- 如果x_n的级数存在，那么$x_{2n}-x_{n}$的极限必为$0$。

​                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
