# 非负级数

------

## 无穷级数收敛的定义​

$$
\\\Large\color{}{{\sum_{n=1}^{+\infty } a_n=a_1+a_2+.....+a_n+......}\\\Large{部分和：}S_n=\sum_{k=1}^{n} a_k}
$$

$\color{white}\large\text{非负级数收敛}\Leftrightarrow {部分和序列有上界}$



**任何级数收敛必须先验证$\large lim_{n\to +\infty}a_n=0$，这是收敛的基础。**

------

### 用**初等方法**求无穷级数：

#### 1.裂项法

$\Large适用于通项形如\frac{k}{a_{n}b_{n}}的时候。其中a_{n}，b_{n}都是等差数列。$



 例子：求级数  $\sum_{n=1}^{+\infty} \frac{1}{n(n+2)(n+3)}$  之和.

**这个题的灵感实际上来自有理系数积分，我们断言，必然可以拆为有理分式的和再求级数。**

解: 对一般项  $\frac{1}{n(n+2)(n+3)} $ 作分解. 令$\frac{1}{n(n+2)(n+3)}=\frac{A}{n}+\frac{B}{n+2}+\frac{C}{n+3}, \quad \forall n \geq 1,$其中$A, B, C$ 为待定常数. 用  $n(n+2)(n+3)$  乘以上述等式得$1=A(n+2)(n+3)+B n(n+3)+C n(n+2)=A\left(n^{2}+5 n+6\right)+B\left(n^{2}+3 n\right)+C\left(n^{2}+2 n\right) .$比较上式两边关于n的系数得：

$\left\{\begin{aligned}
A+B+C &=0 \\
5 A+3 B+2 C &=0 \\
6 A &=1
\end{aligned}\right.$

解上述线性代数方程组得  $A=\frac{1}{6}, B=\frac{-1}{2}, C=\frac{1}{3} .$  由此得如下分解式

$\Large\frac{1}{n(n+2)(n+3)}=\frac{1}{6 n}-\frac{1}{2(n+2)}+\frac{1}{3(n+3)} .$

$\large\sum_{n=1}^{N} \frac{1}{n(n+2)(n+3)}=\frac{1}{6} \sum_{n=1}^{N} \frac{1}{n}-\frac{1}{2} \sum_{n=1}^{N} \frac{1}{n+2}+\frac{1}{3} \sum_{n=1}^{N} \frac{1}{n+3} \\$
$\large =\frac{1}{6} \sum_{n=4}^{N} \frac{1}{n}-\frac{1}{2} \sum_{n=4}^{N} \frac{1}{n}+\frac{1}{3} \sum_{n=4}^{N} \frac{1}{n} \\
+\frac{1}{6}\left(1+\frac{1}{2}+\frac{1}{3}\right)-\frac{1}{2} \cdot \frac{1}{3}-\frac{1}{2}\left(\frac{1}{N+1}+\frac{1}{N+2}\right)+\frac{1}{3}\left(\frac{1}{N+1}+\frac{1}{N+2}+\frac{1}{N+3}\right) \\$
$\large=\frac{1}{6}\left(1+\frac{1}{2}+\frac{1}{3}\right)-\frac{1}{2} \cdot \frac{1}{3}-\frac{1}{2}\left(\frac{1}{N+1}+\frac{1}{N+2}\right)+\frac{1}{3}\left(\frac{1}{N+1}+\frac{1}{N+2}+\frac{1}{N+3}\right) \\$
$\large\rightarrow \frac{1}{6}\left(1+\frac{1}{2}+\frac{1}{3}\right)-\frac{1}{2} \cdot \frac{1}{3}=\frac{5}{36}, \quad N \rightarrow+\infty .$

**中间第三行实际上利用换元来理解，不过以后再来填坑。**

并且，我们断言，得出的分式必然可以消掉，不然$\frac{1}{n}$是不收敛的。



#### 2.归纳法

通过归纳$S_{n}$的通项公式，再取极限$n\to \infty$.



#### 3.方程法

通过建立两边都有$S$的等式解$S$（前提是无穷级数收敛）

------

## 非负项级数的判敛方法

#### 非负项级数对应的部分和数列{$S_{n}$}单调递增，因而其收敛的充要条件是{$S_{n}$}有界。

可以通过放缩说明有界，以此说明收敛；

反之也可以通过放缩说明无界，以此说明发散。比如下面：

将第$2^{0},2^{1},2^{2}$项组合在一起，再放缩。
$$
\large \begin{array}{l}
\text { 例. 调和级数 (Harmonic series）} \sum_{n=1}^{+\infty} \frac{1}{n} \text { 发散. }\\
\text { Proof. } S_{2^{N}}=\sum_{n=1}^{2^{N}} \frac{1}{n}\\
=1+\frac{1}{2}+\left(\frac{1}{3}+\frac{1}{4}\right)+\left(\frac{1}{5}+\cdots+\frac{1}{8}\right)+\cdots+\left(\frac{1}{2^{N-1}+1}+\cdots+\frac{1}{2^{N}}\right)\\
\geq 1+\frac{1}{2}+\frac{1}{4} \times 2+\frac{1}{8} \times 4+\cdots+\frac{1}{2^{N}} \times 2^{N-1}=1+\frac{N}{2}\\
\lim _{N \rightarrow \infty} S_{2^{N}}=+\infty, \text { 故 } \sum_{n=1}^{+\infty} \frac{1}{n} \text { 发散. }
\end{array}
$$
$\color{white}\large\text{类比到广义积分的收敛性。}$

#### 对于其他的判敛法，每个方法均有==三种形式==：

（1）普通形式，研究每一项$a_{n}$（或者足够远后的每一项）

（2）极限形式，研究$n\to{+\infty}$时的极限。这是普通形式的推广。改变有限项不会改变敛散性，故而极限形式本质上就是无视有限的项，考虑余下的无穷项。

（3）上下极限形式，往往可以被放缩+极限形式代替。



$\Large \mathbf{主要采用第一二种,一般而言，临界状况在普通形式下可以判别，在极限形式中却往往无法判别。} $

Cauchy根式判别法：普通形式中如果有无穷多项开n次方根后都为1，则发散；而极限形式下，$\lim _{n \rightarrow \infty}\sqrt[n]{a_n} =1$并不能判定敛散。

D'Alembert判别法：普通形式中，若有无限项比值为1，则发散；而极限形式中，$\lim _{n \rightarrow \infty} \frac{a_{n+1}}{a_{n}}=1$时，无法判断；

Raabe判别法：普通形式中，若有无限项满足p=1，则发散；而在极限形式中，当p=1时无法判断；（具体见后）

------

## 非负级数的比较判别法（用已知敛散的数列判断未知的数列）

$\large\color{blue}{{\begin{array}{l}
\text { 1) } 0 \leq a_{n} \leq b_{n}, \forall n \in \mathbb{N}\left(\text { 或 } \forall n>N_{0}\right), \sum_{n=1}^{+\infty} b_{n} \text { 收敛 } \Rightarrow \sum_{n=1}^{+\infty} a_{n} \text { 收敛. } \\
\text { 2) } a_{n} \geq b_{n} \geq 0, \forall n \in \mathbb{N}\left(\text { 或 } \forall n>N_{0}\right), \sum_{n=1}^{+\infty} b_{n} \text { 发散 } \Rightarrow \sum_{n=1}^{+\infty} a_{n} \text { 发散. }
\end{array}}}$

$\large\text{注意此处}\forall n>N_{0}的意义，意思是前几项可以b_n\leq a_n，但是足够大了之后需要a_n\leq b_n,而不是在n比较小时a_n可以为负数。\\\Large此处的判别法都是对非负级数而言的。$

------

## 比较判别法极限形式（由已知的收敛or发散级数判断未知的）

$$
\Large\color{blue}{{\begin{array}{l}
a_{n}>0, b_{n}>0, \lim _{n \rightarrow \infty} \frac{a_{n}}{b_{n}}=\lambda, 0 \leq \lambda \leq+\infty, \text { 则 } \\
1) \lambda<\infty, \sum_{n=1}^{+\infty} b_{n} \text { 收敛 } \Rightarrow \sum_{n=1}^{+\infty} a_{n} \text { 收敛; } \\
\text { 2) } \lambda>0, \sum_{n=1}^{+\infty} b_{n} \text { 发散 } \Rightarrow \sum_{n=1}^{+\infty} a_{n} \text { 发散. }
\end{array}}}
$$

$\large\text{极限比较法的核心在善用泰勒展开，}\color{purple}{\large 复习常见泰勒。}$

$\large\text{taylor expansion就是用多项式来模拟函数。而对于多项式，我们有p-判别法(i.e.}\sum\frac{1}{n^{p}}\text{收敛，当且仅当p>1)}$

$\large 注：虽然极限形式和普通形式实质相同，但是在应用中首选极限形式。因为普通形式需要找到可以“控制”原式的式子，需要放缩找到系数；\\\large但是极限形式只关心最后的极限是0,\infty，还是c\ne 0.不过，极限形式叙述更方便，相应的适用范围更窄。$
$$
\Large\color{blue}{\mathrm{Thm}\left(\right.  比较判别法-上下极限形式)  a_{n}>0, b_{n}>0 . \\
\\\Large\color{blue}适用于交错项的 \frac{a_{n}}{b_{n}}，取出这个数列的最大子列或最小子列\\
\Large\color{blue}1)  \sum_{n=1}^{+\infty} b_{n}  收玫,  \varlimsup_{n \rightarrow \infty} \frac{a_{n}}{b_{n}}<+\infty \Rightarrow \sum_{n=1}^{+\infty} a_{n}  收玫.
\\\Large\color{blue}2)  \sum_{n=1}^{+\infty} b_{n}  发散,  \lim _{n \rightarrow \infty} \frac{a_{n}}{b_{n}}>0 \Rightarrow \sum_{n=1}^{+\infty} a_{n}  发散.
\\\Large\color{blue}（其实简单放缩就可以了，没必要这么复杂）}
$$



比较判别法的极限形式是应用最广的判别法。

常见用于“比较”的级数：

作为越来越精细的尺度，它们常用在比较判别法中。

$\begin{array}{l}\color{purple}{
\text { - } a_{n}=O\left(\frac{1}{n^{p}}\right), p>1,收敛 \Rightarrow \sum_{n=1}^{+\infty} a_{n} \text { 收敛 } \\
\text { - } a_{n}=O\left(\frac{1}{n(\ln n)^{p}}\right), p>1, 收敛\Rightarrow \sum_{n=1}^{+\infty} a_{n} \text { 收敛 } \\
\text { - } a_{n}=O\left(\frac{1}{n \ln n(\ln \ln n)^{p}}\right), p>1,收敛 \Rightarrow \sum_{n=1}^{+\infty} a_{n} \text { 收敛 }}
\end{array}$

怎么证明尺子本身？利用$\frac{1}{n}dn=dln(n)$换元即可。



下面这个例子使用的就是$\large\color{purple}{\text {  } a_{n}=O\left(\frac{1}{n(\ln n)^{p}}\right), p>1, \Rightarrow \sum_{n=1}^{+\infty} a_{n} \text { 收敛 } }$

$\Large\begin{array}{l}
\text { 例. } \sum_{n=2}^{+\infty} a_{n}=\sum_{n=2}^{+\infty} \frac{1}{n^{1+\frac{1}{\ln \ln n}}} \\
\text { 解: } n^{\frac{1}{\ln \ln n}}=e^{\frac{\ln n}{\ln \ln n}=\left(e^{\ln (\ln n)}\right)^{\frac{\ln n}{(\ln \ln n)^{2}}}=(\ln n)^{\frac{\ln n}{(\ln \ln n)^{2}}} .}\\
\lim _{n \rightarrow \infty} \frac{\ln n}{(\ln \ln n)^{2}}=+\infty, \text { 于是 } \exists N_{0}, \text { s.t. } \frac{\ln n}{(\ln \ln n)^{2}}>2, \forall n>N_{0} \text { . }\\
\text { 从而有 } \frac{1}{n^{1+\frac{1}{\ln \ln n}}}=\frac{1}{n \cdot n^{\frac{1}{\ln \ln n}}}<\frac{1}{n(\ln n)^{2}}, \forall n>N_{0} \text { . }\\
\text { 故 } \sum_{n=2}^{+\infty} a_{n} \text {收敛 }
\end{array}$

比起尺子，我觉得上面的**恒等变形**更加有意思。

------

## Cauchy根式判别法（对自己开n次方判断）

$\large 若\sqrt[n]{a_{n}}\le r<1$,则$a_{n}$收敛；（这个小于1的确定的r必须存在。否则$\sqrt[n]{a_{n}}$无限接近1，极限就是1，就发散了）

$\large 有无穷多个n满足a_{n}\ge 1,则发散。（只需要“无穷多个n”，而不需要所有的n。因为对非负项级数，\\\large如果有子列发散，那包含子列的母列也一定发散，这对于非负项级数的其他判别法都是适用的。）$

$\Large\color{seagreen}{ 适用情况：a_{n}中带有n次方项。}$
$$
\large\color{blue}{Cauchy根式判别法：}\\

{\\\large\color{blue}{设  \sum_{n=1}^{+\infty} a_{n}  为非负项级数, 则}\\\large\color{blue} {1)  \sqrt[n]{a_{n}} \leq r<1, \forall n \in \mathbb{N} \Rightarrow \sum_{n=1}^{+\infty} a_{n}  收敛.}  \quad\left(a_{n} \leq r^{n}\right)\\\large\color{lightblue} 
\large\color{blue}{2)有无穷多个  n , s.t.  \sqrt[n]{a_{n}} \geq 1 \Rightarrow \sum_{n=1}^{+\infty} a_{n}  发散.  \quad\left(a_{n} \rightarrow 0\right)} 
\\\large\color{blue}{换言之，  \sum_{n=1}^{+\infty} a_{n}  为非负项级数, 且  \lim _{n \rightarrow \infty} \sqrt[n]{a_{n}}=q , 则}\\\large\color{blue}{
1)  q<1 \Rightarrow \sum_{n=1}^{+\infty} a_{n}  收敛; 2  ) q>1 \Rightarrow \sum_{n=1}^{+\infty} a_{n}  发散.}}
$$

$\large 注意cauchy根式法的极限形式：（1）当\lim_{n \to \infty}\sqrt[n]{a_{n}}=1的时候，无法判断。说明这是个很粗旷的放缩。同样的，比值判别法也是个很粗旷的放缩。$

$\large（2）计算\sqrt[n]{something}:$
$\large 若something=某个正数c，则极限为1；$
$\large 若something为c\cdot n,c是某个正数，极限仍为1；$
$\large 若something为n^{c}，c是某个正数，极限仍为1.$

------



## 积分判别法

$$
\Large\color{blue}{对于在[0,+\infty]上非严格【单调递减】且非负的f(x)有：}\\\Large\color{blue}{\sum_{n=1}^{+\infty} f(n)与\int_{1}^{+\infty}f(x)dx同敛散}\\\Large\color{blue}{直接和广义积分等价}
$$

用积分判别法可以证明上面比较判别法的一些结论。

证明办法：使用积分判别法，依次把分母上的$n,ln(n),ln(ln(n)),…$放到d后面，然后换元，最后可以求得原函数

$\begin{array}{l}\color{purple}{
\text { - } a_{n}=O\left(\frac{1}{n^{p}}\right), p>1, \Rightarrow \sum_{n=1}^{+\infty} a_{n} \text { 收敛 } \\
\text { - } a_{n}=O\left(\frac{1}{n(\ln n)^{p}}\right), p>1, \Rightarrow \sum_{n=1}^{+\infty} a_{n} \text { 收敛 } \\
\text { - } a_{n}=O\left(\frac{1}{n \ln n(\ln \ln n)^{p}}\right), p>1, \Rightarrow \sum_{n=1}^{+\infty} a_{n} \text { 收敛 }}
\end{array}$

------



## 比值判别法（必须是严格正项级数才行）

$$
\large\color{blue}{要判断一个级数的收敛性, 也可以从其通项的增
长速度方面着手考虑。\\ \Large\color{seagreen}{带有【阶乘】的题目常用比值判别法。}} \\\large\color{blue}{Thm (比值判别法) 设  \sum_{n=1}^{+\infty} a_{n}  与  \sum_{n=1}^{+\infty} b_{n}  都是【严格】正项级数, 即  \forall n \in \mathbb{N}, a_{n}>0, b_{n}>0 .  则}\\\large\color{blue}{
1)  \left.\begin{array}{c}\frac{a_{n+1}}{a_{n}} \leq \frac{b_{n+1}}{b_{n}}, \forall n \in \mathbb{N}\left(\text { 或 } \forall n>N_{0}\right) \\ \sum_{n=1}^{+\infty} b_{n} \text { 收玫 }\end{array}\right\} \Rightarrow \sum_{n=1}^{+\infty} a_{n}  收敛。}
\\\large\color{blue}{2)  \left.\begin{array}{c}\frac{a_{n+1}}{a_{n}} \geq \frac{b_{n+1}}{b_{n}}, \forall n \in \mathbb{N}\left(\text { 或 } \forall n>N_{0}\right) \\ \sum_{n=1}^{+\infty} b_{n} \text { 发散 }\end{array}\right\} \Rightarrow \sum_{n=1}^{+\infty} a_{n}  发散.}
$$

注意，比值判别法**没有极限形式**，它的极限形式就是D'Alembert判别法(的极限形式）。$i.e.$比值小于1，收敛；比值大于1，发散。

## D'Alembert判别法

将比值判别法的$b_{n}$取为几何级数$\sum_{n=1}^{+\infty } r^n$

$\Large\color{purple}{Thm (D'Alembert判别法-普通形式)\\ 设  \sum_{n=1}^{+\infty} a_{n}  为严格正 项级数,则\\
(1)  \frac{a_{n+1}}{a_{n}} \leq r<1, \forall n \geq n_{0} \Rightarrow \sum_{n=1}^{+\infty} a_{n}  收敛.\\
2)  \frac{a_{n+1}}{a_{n}} \geq 1, \forall n \geq n_{0} \Rightarrow \sum_{n=1}^{+\infty} a_{n}  发散.}$



其极限形式和cauchy根式判别法一样，在极限为1时无法判断。

对于D’Alembert法的极限形式，在极限为1时，D’Alembert法无法判断。比如对所有$a_{n}=\frac{1}{n^{p}}$,它们的相邻两项极限都是1.但是有些收敛有些不收敛，取决于p和1的大小关系。

------

## Raabe判别法

$\begin{array}{l}
\text { - } a_{n}=O\left(\frac{1}{n^{p}}\right), p>1, \Rightarrow \sum_{n=1}^{+\infty} a_{n} \text { 收敛 } \\
\end{array}$

利用上面的结论+比较判别法得到的推论。

$\Large\color{blue}Raabe的使用当且仅当lim_{n\to\infty}\frac{a_n}{a_{n+1}}=1$

$\Large\color{Purple}{\begin{array}{l}
\text { 1)若 } \exists N_{0} \in \mathbb{N}, \text { s.t. }\\
n\left(\frac{a_{n}}{a_{n+1}}-1\right) \geq q>1, \forall n>N_{0}\\
\text { 则 } \sum_{n=1}^{+\infty} a_{n} \text { 收敛. }
\end{array}}$



$\Large\color{Purple}{\begin{array}{l}
\text { 2)若 } \exists N_{0} \in \mathbb{N}, \text { s.t. }\\
n\left(\frac{a_{n}}{a_{n+1}}-1\right) \leq 1， \forall n>N_{0}\\
\text { 则 } \sum_{n=1}^{+\infty} a_{n} \text { 发散. }
\end{array}}$

$n(\frac{a_{n}}{a_{n+1}}-1)\ge q>1$的意思是存在一个比1大的q， $\frac{a_{n}}{a_{n+1} }\ge1+\frac{q}{n}$

q=1的发散对应于$\sum\frac{1}{n}$的发散。

Raabe判别法有对应的极限形式，并且**当极限恰好取为1的时候，无法判断敛散性。**实际上，我们可以断言：Raabe判别法可以识别精度为不同的p对应的$\frac{1}{n^{p}}$，但无法进一步识别不同的p对应的$\frac{1}{n(lnn)^{p}}$。

容易发现，对$a_{n}=\frac{1}{n^{p}}$，$n(\frac{a_{n}}{a_{n+1}}-1)=1+\frac{p}{n}+\circ{(\frac{1}{n})}$.诶。我们算出的那个值实际上就是分母的次数p诶！

但是对于“标尺”:$b_{n}=\frac{1}{n(ln n)^{a}}$,我们有$a>1\Rightarrow收敛；\\a\le1\Rightarrow发散；$

利用泰勒展开可得到$\frac{b_{n}}{b_{n+1}}=1+\frac{1}{n}+\frac{a}{n lnn}\circ(\frac{1}{n ln n})$

很明显，这样算出的p$\equiv$1。无法判断。

------

## 对于临界情况的理解

## 几种判别法的逻辑链条

